### 客户端
1. [x] vue
### 服务端
1. [x] SSM
2. [x] Spring Security+jjwt
3. [x] slf4j+lopback
4. [x] Nginx反向代理
5. [x] mysql读写分离
6. [x] redis
7. [x] docker
8. [x] zookeeper+KafKa
9. [x] dubbo


>asd

docker kafka
```shell
# pull image
docker pull wurstmeister/zookeeper
docker pull wurstmeister/kafka
```
```shell
# zookeeper
docker run -it --name zookeeper -p 2181:2181 -d wurstmeister/zookeeper
```
```shell
# kafka
docker run -d -p 19092:9092 --name kafka \
-e KAFKA_BROKER_ID=0 \
-e KAFKA_ZOOKEEPER_CONNECT=121.41.111.8:2181/kafka \
-e KAFKA_ADVERTIESED_HOST_NAME=121.41.111.8 \
-e KAFKA_ADVERTIESED_LISTENERS=PLAINTEXT://121.41.111.8:19092 \
-e KAFKA_LISTENERS=PLAINTEXT://127.0.0.1:9092 \
-e KAFKA_HEAP_OPTS="-Xmx256M -Xms128M" \
-t wurstmeister/kafka
```
https://www.freesion.com/article/4725674774/
https://www.runoob.com/docker/docker-logs-command.html

docker run -d -p 9092:9092 --name kafka \
-e KAFKA_BROKER_ID=0 \
-e KAFKA_ZOOKEEPER_CONNECT=121.41.97.173:2181 \
-e KAFKA_ADVERTIESED_HOST_NAME=121.41.97.173.8 \
-e KAFKA_ADVERTIESED_LISTENERS=PLAINTEXT://121.41.97.173:9092 \
-e KAFKA_LISTENERS=PLAINTEXT://127.0.0.1:9092 \
-e KAFKA_HEAP_OPTS="-Xmx256M -Xms128M" \
-t wurstmeister/kafka


老妈，这几天待下来我有很多话想和你说

我在今天吃完饭的时候也说了，我在家里听到你和老爸的对话里面，一直是你在说问题，老爸在回答你，那语气听起来真的很不舒服，就感觉是和临时工说话一样，言语表达上真的感觉和挑刺一样，说这个不好，说那个不好。老实说，如果我是老爸，我真的会忍不了...

我能理解，你说的更年期、工作忙、心情不好，换做是我也会变得很烦躁。以前的我不懂事，会随意的把情绪发泄出来，但是现在我明白那是不对的。人总是不希望自己天天被当成垃圾桶一样，被随意的倾倒，倒到外面去还会被指指点点。这几天下来饭桌上真的气氛很糟糕，最多的是你说老爸这里不对，那里不好，没有按照对的来做，特别是有一句“不愧是长过脑瘤的”，这句话我听得真的很想反骂一句，对家人也能这样人身攻击的吗？而且老爸也没有恶语相还，还和颜悦色的向你解释原因，我看的、听的心里真的不是滋味...

我也能理解，你说爷爷动你的毛巾、天天不动，然后不想待在家里。今天回校的路上，老爸问我，这几天待的怎么样。我说，如果我和爷爷不是亲属关系，我一点也不想待在家里，天天听他说“哎呀，要死了”这种话。我也觉得爷爷现在有各种问题，让我很不舒服。但是至少是我的亲人，而且生了这么严重的病，按老爸的话说现在是在倒计时，我觉得至少还是可以容忍一下的。而且对爷爷来说，只要你的脸色好一点，说几句好话，他也能舒服不少。像今年过年的时候说几句顺他心意的话，他不就立马开心很多了吗？我相信你肯定比我明白的多。我觉得主要还是现在爷爷一把年纪，拉不下脸，坚定地觉得应该你先对他好，然后他才应该对你好，他对姑姑也是这样的，不是吗？我相信到时候他心情好了，难受的话也会少很多，这样你的心情也不会那么糟糕，不会陷入现在的恶性循环。

我也能理解，抖音这个东西是真的很吸引人。我之前刚刚大学的时候也下载过，玩过一段时间，后面卸载了。因为我每次在刷完之后，都感觉到很空虚，感觉时间就这么浪费了，你呢？现在，抖音给我的感觉，就是寻找引起你共鸣的内容，然后不断地向你推送这些内容，让你上瘾。这倒还说的过去，但是它中间还夹杂这很多资本主义、消费主义、西方的那种精英主义的私货！你每天刷它，看他，然后潜移默化的接受他隐藏在内容中的观点。然后呢，把这些思想带入到行为和生活中，为所谓的精致、高档付费，让你觉得自己这样是好的、对的、正确的，然后带动周围的人向你学习。他是对的吗？对的，它满足了人对美好生活的向往，但是呢，它会让你不自主地认为别人应该也和你一样，不这样会导致自己的生活不美好，这一点我认为是最致命的。然后呢，它又通过传递西方资本主义的价值观让你回避这些问题。面对问题，中国人的做法是向内归因，而西方人的做法是向外归因，我想表达的意思不是说这些做法有好坏，我是觉得两方面都需要结合一下，但是当晚上吃饭的时候我问你原因，你给我就是一种都是别人错，我一点错都没有，这样真的对吗？

其实，从放暑假回来之后我就觉得，老妈你现在的状态和你去安徽之前老爸的状态比较类似。那时候的老爸，说话真的难听，我都觉得他没情商，说话不过脑子。但是自从你从安徽回来，我能明显的感觉到老爸在努力的正视自己的问题，并且不断改正，到现在说话没有那么冲了吧？而老妈你，回来之后职位水涨船高，身上的领导味越来越浓，而且公司里的事情开始影响到你的心情，你的言语，还有你的行动。我个人觉得，公司和家庭还是要进行区分的，把公司的那一套带到家里，想使唤下属一样使唤老爸，我觉得只要是个正常的成人，内心都不希望自己被自己的家人当下属一样使唤。我能感觉的到老爸对你的谦让和包容，接受你的指责和批评，那么对应的，我希望你也能体谅一下老爸的难处，少一些苛责，多一些关心，他天天去上班回来，买菜、烧菜、洗碗，还要跑业务、照顾爷爷、改正你提的问题，真的很不容易，要我的话，早跑路了...(也可能是我没到老爸这个年纪)

说了很多，也是觉得现在家里的“魂”很散，真的，感觉快要散了，我希望我说的这些话能够“粘”一下，但是也可能没啥用2333