 

# 《原理》系统复习纲要

各位同学，本学期原理复习要求：
1. 以教材为本，按照教材章节循序全面复习
2. 抓重点，把握整个学期上课重点，把握每章节的内容重点
3. 关注现实，理解“四史”学习、防疫抗疫和新时代社会主义实践所蕴含的马克思主义思想，注重理论与实际的结合。

## 提纲

1. 马克思主义产生的历史必然性。p4-5
	1. 社会根源
	2. 阶级基础
	3. 思想渊源
---
1. 马克思主义的当代价值。p13
	1. 指引当代中国发展的行动指南
	2. 观察当代世界变化的认识工具
	3. 引领人类社会进步的科学真理
---
3. 马克思主义的鲜明特征。p10
	1. 科学性
	2. 革命性
	3. 实践性
	4. 人民性
	5. 发展性
---
4. 哲学的基本问题。p20
存在和思维的关系问题
---
1. 物质与意识的辩证关系及其方法论意义。p25
	1. 物质决定意识。
		1. 意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象
		2. 意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史发展的产物
	2. 意识对物质具有反作用
		1. 意识活动具有目的性和计划性
		2. 意识活动具有创造性
		3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用
		4. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用
	3. 主观能动性和客观规律性的统一
		1. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
		2. 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律
---
6. 人类社会的物质性。p29
	1. 人类社会是物质世界的组成部分
	2. 人类获取生活资料的活动是物质性的活动
	3. 人类社会存在和发展的基础是物质资料的生产方式
---
7. 联系观和发展观及其方法论意义。p30-42
	1. 联系观
		1. 联系具有客观性
			1. 联系是事物本身所固有的，不以人的意识为转移
			2. 自然事物中的联系在人类产生以前就存在了
			3. 人为事物的联系通过实践形成，形成之后独立于意识之外
			4. 方法论：从事物固有的联系中把握事物，切记主观随意
		2. 联系具有普遍性
			1. 联系就是事物之间以及事物内部诸要素之间的相互影响、相互制约和相互作用。
			2. 任何事物都是有联系的
			3. 世界是一个普遍联系的有机整体，没有一个事物是孤立存在的
			4. 方法论：用联系的观点看问题
		3. 联系具有多样性
			1. 事物联系是多种多样的，有直接联系，间接联系，本质联系，非本质联系，必然联系，偶然联系等
			2. 方法论：一切以时间和地点为转移
	2. 发展观
		1. 自然界是发展的、人类社会是发展的、人的认识是发展的，一成不变的事物是没有的，任何事物都有其产生和发展的过程
		2. 方法论：有发展的眼光看问题
		3. 发展的实质：事物的前进和上升，是新事物的产生和旧事物的灭亡。
		4. 发展与联系的关系：事物之间的相互联系，相互作用构成了事物的变化和发展。
		5. 用发展的眼光看问题
			1. 前途是光明的
				1. 新事物是符合客观规律、具有强大生命力和远大前途的事物
				2. 旧事物违背事物发展的规律，会走向灭亡
				3. 新事物必定战胜旧事物
			2. 道路是曲折的
				1. 新事物的发展总要经历一个由小到大、由不完善到比较完善的过程。
				2. 人们对新事物的认可也有一个过程
				3. 旧事物总是顽强抵抗和极力扼杀新事物，因而，新事物战胜旧事物必然经历一个漫长而曲折的过程。
			3. 方法论：我们要对未来充满信心，支持和保护新事物，不断克服前进道路上的困难，勇敢的面对挫折和考验。
		6. 量变质变的辩证关系原理
			1. 含义：量变是事物数量的增减和场所的变更，是一种渐进的、不显著的变化。质变是事物根本性质的变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，是一种根本的、显著的变化。
			2. 事物发展总是从量变开始，量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果。
			3. 质变又为新的量变开辟道路，使事物在新质的基础上开始新的量变。
			4. 事物的发展就是由量变到质变，又在新质的基础上开始新的量变，如此循环往复，不断前进。
			5. 方法论：重视量的积累，果断地抓住时机，促成质变，实现事物的飞跃。
---
8. 矛盾普遍性与特殊性关系及其方法论意义。p38-40
	1. 矛盾的普遍性：矛盾存在于一切事物中，事物始终在矛盾中运动
	2. 矛盾的特殊性：具体事物的矛盾、矛盾的各个方面在发展的不同阶段拥有不同的特点
	3. 方法论：坚持两点论和重点论的统一
		1. 两点论：既要看到矛盾的对立，又要看到矛盾的统一
		2. 重点论：把握主要矛盾和矛盾的主要方面
---
9. 辩证否定观及其方法论意义。p41-42
	1. 否定之否定规律解释了事物发展的前进性和曲折性的统一
	2. 方法论：我们要树立辩证的否定观，反对形而上学地肯定一切或否定一切，而是要采取科学分析的态度，使实践活动符合事物自我否定的辩证本性。同时既要看到道路的曲折，更要看到道路的光明。
---
10. 实践与认识的辩证关系。p61-62
	1. 实践是认识的来源
	2. 实践是认识发展的动力
	3. 实践是认识发展的目的
	4. 实践是检验真理的唯一标准
---
11. 认识本质及其两条根本对立的认识路线。p63
	1. 认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映
	2. 唯物主义认识路线：坚持从物到感觉和思想
	3. 唯心主义认识路线：坚持从感觉和思想到物
---
12. 认识发展规律与真理的辩证发展。p72 78
	1. 实践和认识的辩证运动，是有感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是循环往复以致无穷的辩证发展过程
	2. 真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，任何真理性的认识都是由真理的相对性向绝对性转化过程中的一个环节
---
13. 实践标准问题。p84
实践是检验真理的唯一标准
---
14. 社会存在、社会意识及其辩证关系。p111
	1. 社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在
	2. 社会存在是社会意识内容的客观来源
	3. 社会意识是人们进行社会物质交往的产物
---
15. 物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。p108
	1. 物质生产活动和生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是一切人类活动的首要前提
	2. 物质生产活动和生产方式决定社会的结构、性质和面貌
	3. 物质生产活动和生产方式的变化发展决定整个社会历史的变化发展
---
16. 社会基本矛盾及其社会作用。p129-131
	1. 社会基本矛盾：生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾
	2. 社会作用：
		1. 生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量
		2. 社会基本矛盾，特别是生产力和生产关系的矛盾决定着社会中其他矛盾的存在和发展
		3. 社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展
---
17. 科技在当代社会发展中的作用。p145
	1. 科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆
	2. 促进生产方式、生活方式和思维方式的变革
---
18. 人民群众是历史创造者和党的群众路线。p147-154
	1. 人民群众是社会历史实践的主体
	2. 人民群众是社会物质财富的创造者
	3. 人民群众是社会精神财富的创造者
	4. 人民群众是社会变革的决定力量
	5. 群众路线
		1. 一切为了群众，一切依靠群众
		2. 从群众中来，到群众中去
---
19. 商品二因素与劳动二重性及其相互关系。p162
	1. 商品二因素：
		1. 商品同时具有使用价值和价值两个因素
		2. 价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式
	2. 劳动二重性
		1. 任何劳动一方面是特殊的具体劳动，另一方面是一般的抽象劳动
		2. 具体劳动和抽象劳动对立统一
	3.	关系：劳动的二重性决定了商品的二因素
---
20. 价值规律及其作用。p166
	1. 价值规律：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，价格围绕着商品的价值自发波动
	2. 作用：
		1. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
		2. 自发地刺激社会生产力的发展
		3. 自发地调节社会收入的分配
---
21. 商品经济的基本矛盾。p168
私人劳动和社会劳动之间的矛盾
---
22. 劳动力商品的特点。p180
	1. 劳动力的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品决定的
	2. 劳动力的使用价值是价值的源泉，在消费过程中能够创造新的价值，并且大于劳动力本身的价值
---
23. 资本的本质及其不同形态。p185-186
	1. 资本是能够带来剩余价值的价值
	2. 资本分为不变资本和可变资本
		1. 不变资本是以生产资料形式存在的资本
		2. 可变资本是用来购买劳动力的资本
---
24. 剩余价值及其生产的基本方法。p187
	1. 绝对剩余价值：延长工作日长度和提高劳动强度而生产的剩余价值
	2. 相对剩余价值：工作日长度不变的条件下缩短必要劳动时间而延长剩余劳动时间所生产的剩余价值
---
25. 资本主义基本矛盾及其无产阶级的斗争。p199,271
	1. 生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
	2. 经济斗争、政治斗争、思想斗争
---
26. 垄断产生的原因及其垄断条件下竞争的特点。p214-215
	1. 生产集中发展到相当高的程度，极少数企业会联合起来，实行垄断
	2. 企业规模巨大，形成对竞争的限制，形成垄断
	3. 激烈的竞争会导致各方的损失越来越大，为避免两败俱伤，企业间会选择妥协，实行垄断
---
27. 金融寡头如何控制经济与上层建筑。p216
	1. 在经济领域中的统治主要通过参与制实现
	2. 在上层建筑中主要利用政权控制国家机器，与政府的"个人联合"
---
28. 国家垄断资本主义的基本形式、作用和实质。p218-220
	1. 国家直接运营企业、公私合营、参与私人垄断资本的再生产、宏微观调节
	2. 作用：
		1. 促进生产力发展
		2. 加强对劳动人民的剥削
		3. 维护资本主义制度
	3. 实质：私人垄断资本利用国家机器来为其发展的手段，是资产阶级国家在直接参与社会资本的再生产过程中代表资产阶级总利益并凌驾于个别垄断资本之上对社会经济进行调节的一种形式
---
29. 当代资本主义的新变化。p233-237
	1. 生产资料所有制的变化
	2. 劳资关系和分配关系的变化
	3. 社会阶层和阶级结构的变化
	4. 经济调节机制和经济危机形态的变化
	5. 政治制度的变化
---
30. 空想社会主义的积极贡献及其局限性。p255
	1. 贡献：早期无产阶级意识和利益的先声，反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立新的理想社会的愿望
	2. 局限：没能指出真正的出路，没有指出资本主义的本质和规律
---
31. 社会主义历史进程。p257-...
	1. 第一国际和巴黎公社
	2. 十月革命胜利和第一个社会主义国家
	3. 社会主义在中国焕发强大生机
---
32. 科学社会主义的一般原则。p269
	1. 人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是 资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利 的根本依据
	2. 无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻旧世界，建立社会主义新世界的使命
	3. 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的
	4. 社会主义社会要在生产资料公有制的基础上组织生产
	5. 生产要有计划的指导和调节，实行按劳分配原则
	6. 人与自然和谐共生
	7. 坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化
	8. 始终坚持无产阶级政党的领导.
	9. 大力发展生产力，消灭剥削和消除两极分化
---
33. 马克思主义展望未来社会的方法论原则。p291
	1. 在解释人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
	2. 在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点
	3. 在资本主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识
---
34. 共产主义社会的基本特征。p295-303
	1. 物质极大丰富，消费资料按需分配
	2. 社会关系高度和谐，精神境界极大提高
	3. 个人自由而全面的发展，人类从必然向自由飞跃
---
35. 防疫抗疫实践所包含的丰富的马克思主义原理。
	1. 世界是普遍联系的马克思主义哲学告诉我们：事物内部诸要素之间以及事物之间存在着相互影响、相互作用和相互制约的关系，整个世界是一个相互联系的有机整体。2020年1月份，新型冠状病毒从武汉的海鲜市场迅速蔓延到全国、世界多个国家及地区，全国进入到紧急状态。
	2. 华人在全球范围内寻找购买口罩、护目镜、防护服等医疗用品；2020年2月7日世界卫生组织总干事谭德赛表示，世界范围内抗击新型冠状病毒的口罩和其他防护设备将用尽；从疫情蔓延到全民抗击疫情，处处体现着相互影响、相互作用、相互制约的普遍联系原理。
	3. 实践与认识的辩证关系2019年年末，当新型冠状病毒感染病例刚刚出现时，我们对其知之甚少，2019年12月30日，新型冠状病毒的吹哨人——李文亮医生在其同学群里发布信息“华南海鲜市场确诊7例SARS”，这时我们还没有真正的认识清楚病毒的真容；2020年1月24日，中国疾控中心分离出首株新型冠状病毒毒种。
	4. 我们能看出，随着人们实践的深入，我们更清晰的认识了这一病毒，充分体现了实践决定认识原理；随着认识的不断更新，我们对感染新型冠状病毒患者的治疗方案也在不断的优化，群众的预防工作更有针对性，截止到2020年2月8日，治愈人数达到2708人，新增感染人数也已现下降趋势，可见，正确认识对实践起到促进作用。
	5. 唯物史观告诉我们人民群众是历史的主体，是推动历史发展的决定力量，是历史的创造者；钟南山、李兰娟、张文宏、李文亮......这次抗击疫情的战斗中，我们记住了一个又一个名字，他们有的是专家，有的就是一名再普通不过的医生。

36. “四史”学习活动所包含的马克思主义原理。
	1. 运用马克思主义唯物史观，看清楚我们从哪里来，到哪里去
	2. 运用马克思主义普遍联系和发展的观点，推进理论和实践创新
	3. 运用马克思主义基本立场、观点和方法，做到“四史”学习融会贯通
37. 新时代中国特色社会主义实践对马克思主义理论的丰富与发展。
	1. 习近平新时代中国特色社会主义思想彰显着马克思主义理论品格，实现了马克思主义中国化时代化大众化的历史性飞跃，在马克思主义发展史上谱写了划时代篇章
